Je m'appelle Kamel Ben Kahia et je suis enseignant de langue des signes française (LSF).
Je suis accompagné de Céline Juillet, intervenante pédagogique,
et de la photographe Carine Puyo qui n'a pas pu être présente.
Cette dernière ne connaît rien au monde des sourds et à la LSF.
Cette exposition a pour thème la langue des signes, plus précisément l'identité sourde.
Elle est présentée par des élèves sourds de Bayonne.
Il y a deux ans, ce projet a initié une réflexion autour de l'identité sourde.
À l'adolescence, il est important de s'exprimer et d'avoir des échanges à ce sujet.
Suite à la Covid-19, nous avons dû suspendre notre travail,
sans néanmoins l'omettre, et l'avons repris l'année dernière.
Nous avons choisi la photographie pour son angle artistiqueet pour découvrir ses techniques.
Effectivement, on ne voit que le buste afin de se focaliser sur le mouvement.
Par exemple, on a ici une photo pour histoire
Le mouvement du signe histoire est visible ici.
C'est avec ce regard artistique que les élèves découvrent la langue des signes !
C'est important pour ces élèves sourds, qui sont entourés d'entendants au quotidien,
de les sensibiliser à la langue des signes et de les rendre fiers de leur propre langue.
La photographe se plaçait derrière l'appareil photo, voici le signe de Carine.
Je l'accompagnais pour m'assurer de l'adéquation des signes pendant qu'un élève se plaçait devant l'objectif pour répéter le signe de maison
Dès qu'une photo était satisfaisante, je la faisais voir à l'élève et nous discutions ensemble pour se décider.
Il est important que l'élève donne son accord en pleine conscience.
Si la photo ne convenait pas, il retournait répéter le signe jusqu'à trouver la photo idéale, sur une trentaine de prises parfois !
La photo parfaite !
En réalité, l'exposition n'était destinée qu'au collège Marracq de Bayonne, dans lequel sont scolarisés les élèves participant au projet.
Leurs familles étaient également conviées à venir admirer le résultat de leur travail, au bout d'un an et demi.
Il s'agit là de notre premier déplacement extérieur, près de Poitiers, pour le festival organisé par Confiture Mitaine.
On nous a invités et nous voici !
Céline Juillet et moi-même considérons que c'est une belle expérience et serions intéressés par d'autres festivals, nous sommes ouverts toutes propositions !